‰@Bàn là con gà” đang là đồ vật gây xôn xao trên một số diễn đàn bởi một đoạn thông tìm mua bàn là hình con gà con gà bằng đồng lạnh với mức giá lên đến 500 tỷ đồng/chiếc…

Vì Sao Bàn Là Con Gà Có Giá Hàng Trăm Tỷ ?
Báo Công lý đưa tin, chiếc bàn là bằng đồng, tích nhiệt từ than củi và có ổ khóa hình gà trống bằng đồng, được sản xuất vào thời Pháp thuộc đang là đối tượng săn lùng của giới buôn đồ cổ, đặc biệt giới buôn kim loại quí hiếm, đây được cho là món hàng khủng mà ai cũng thèm khát.

Thực ra không phải bàn là nào khóa con gà cũng được mua với giá bạc tỷ. Tất cả những chiếc bàn là còn gà này chỉ giá trị khi nó được làm bằng một loại hợp kim được gọi với cái tên “đồng lạnh”.

Đồng lạnh là một loại vật liệu được dân sưu tầm đồ cổ thường xuyên đăng tin tìm mua. Trong đó, các tin đăng tải thu mua đồng lạnh đều đi kèm những tiêu chuẩn, dấu hiệu nhận biết đồng lạnh đáng giá. Như phải nặng so với đồng bình thường 3-4 lần. Khi nung trong bếp ga khoảng 1 giờ, khi bỏ ra, lấy cây nến (đèn cầy) dí vào, nếu cây nến không chảy thì đó là đồng lạnh. Ngoài ra, người bán có thể tự kiểm tra món đồ của mình có đúng là đồng lạnh hay không bằng cách dùng bình khò ga khò trực tiếp ít nhất 40 phút rồi tiếp tục dùng nến thử như trên, nến không chảy là đạt.
Việt vui
Chiếc bàn là con gà đang được thu mua với giá khủng.
​
Dân mua bán đồ cổ cũng kháo nhau cách phân biệt khóa hình con gà có đúng là đồng lạnh hay không bằng cách đun sôi nước (tỉ lệ 200 ml nước/1g đồng). Nước đang sôi thả con gà vào sẽ tắt sôi và đun tiếp trong 30 phút, nước sôi lại và có thể thò tay vào lấy con gà ra.

Ngoài ra, nếu chiếc khóa hình con gà trên bàn là không là đồng lạnh mà là đồng đổi màu thì giá trị của chúng giảm đi một nửa. Mỗi kg đồng đổi màu được rao thu mua từ 2-4 tỷ đồng, tùy vào thời gian đổi màu về bình thường của đồng.

Đồng lạnh thường có trong các đồ cổ, đồ thờ cúng, con gà ở trên các bàn là than ngày xưa nên không khó hiểu nhiều người sưu tầm đăng tin, lùng sục tìm mua chiếc bàn là xưa cũ này. Chưa rõ dân thu mua, người sưu tầm tìm đồng lạnh để làm gì, song mức giá cho mỗi kg đồng không hề rẻ, khoảng 5 tỷ đồng. Bản thân người bán cũng tò mò và không rõ cách phân biệt đồng lạnh trong món đồ mà mình sở hữu.

Theo anh Hoà – một người chuyên thu mua và buôn bán đồ cổ ở Hà Nội cho biết: “Đồng lạnh là một loại hợp kim có tính tản nhiệt rất cao, khi bị đốt nóng ở nhiệt độ hàng ngàn độ nó vẫn không nóng nên được gọi là đồng lạnh, và bộ phận con gà trên những chiếc bàn là cổ thời xưa chính là bộ phận được làm bằng thứ đồng đó”.