Học sinh Đồng Nai đoạt 4 giải tại cuộc thi sáng tạo KHKT trung học

(ĐN) - Theo thông tin từ Sở GD-ĐT, tại cuộc thi sáng tạo khoa học kỹ thuật (KHKT) học sinh trung học quốc gia khu vực phía Nam năm 2019 diễn ra ở TP.Hồ Chí Minh, đoàn học sinh Đồng Nai đã đoạt được 4 giải.
 
Trong đó, ngoài 1 giải Nhì về đề tài: “Ứng dụng hỗ trợ người khiếm thị di chuyển trong các toà nhà” của học sinh Lê Quang Trí (Trường THPT Long Khánh); 1 giải Ba thuộc về Nguyễn Gia Khánh và Nguyễn Khánh Như (Trường THPT Chuyên Lương Thế Vinh) và 2 giải Tư còn lại đều thuộc về các nhóm học sinh của Trường THPT Chuyên Lương Thế Vinh.
 
Tại cuộc thi cấp quốc gia năm nay, đoàn Đồng Nai tham dự 6 đề tài. Theo quy định của Bộ GD-ĐT, những học sinh đạt giải Nhất, Nhì và Ba cấp quốc gia sẽ được tuyển thẳng vào các trường đại học đúng với các chuyên ngành học sinh đã nghiên cứu và đoạt giải.